title: 开放API接口验证
date: 2016-06-20 16:16:31
categories: ["API"]
tags: ["API"]
photos:
  - "https://images.pexels.com/photos/867470/pexels-photo-867470.jpeg?auto=compress&cs=tinysrgb&h=750&w=1260"
---
### 提出问题

在写开放的API接口时如何保证数据的安全性？先来看看有哪些安全性问题在开放的api接口中，我们通过http POST或者GET方式请求服务器的时候，会面临着许多的安全性问题，例如：

1. 请求来源(身份)是否合法？
2. 请求参数被篡改？
3. 请求的唯一性(不可复制)？

为了保证数据在通信时的安全性，我们可以采用参数签名的方式来进行相关验证。

### 案列分析

我们通过给某【移动端(app)】写【后台接口(api)】的案例进行分析：

* 客户端： 以下简称app
* 后台接口：以下简称api

我们通过app查询产品列表这个操作来进行分析：

```
app中点击查询按钮 --> 调用api进行查询 --> 返回查询结果 --> 显示在app中
```
<!--more-->
#### 一、不进行验证的方式

api查询接口：

app调用：`http://api.test.com/getproducts?参数1=value1.......`

如上，这种方式简单粗暴，通过调用getproducts方法即可获取产品列表信息了，但是 这样的方式会存在很严重的安全性问题，没有进行任何的验证，大家都可以通过这个方法获取到产品列表，导致产品信息泄露。那么，如何验证调用者身份呢？如何防止参数被篡改呢？

#### 二、MD5参数签名的方式

我们对api查询产品接口进行优化：

1. 给app分配对应的key、secret

2. Sign签名，调用API 时需要对请求参数进行签名验证，签名方式如下：
  * 按照请求参数名称将所有请求参数按照字母先后顺序排序得到：`keyvaluekeyvalue...keyvalue`字符串如：将`arong=1,mrong=2,crong=3`排序为：`arong=1, crong=3,mrong=2`然后将参数名和参数值进行拼接得到参数字符串：`arong1crong3mrong2`
  * 将secret加在参数字符串的头部后进行MD5加密 ,加密后的字符串需大写，即得到签名Sign（MD5简介详见博文MD5简介）

3. 新api接口代码:
  * app调用：`http://api.test.com/getproducts?key=app_key&sign=BCC7C71CF93F9CDBDB88671B701D8A35&参数1=value1&参数2=value2.......`

> 注：secret 仅作加密使用, 为了保证数据安全请不要在请求参数中使用。

如上，优化后的请求多了key和sign参数，这样请求的时候就需要合法的key和正确签名sign才可以获取产品数据。这样就解决了身份验证和防止参数篡改问题，如果请求参数被人拿走，没事，他们永远也拿不到secret,因为secret是不传递的。再也无法伪造合法的请求。

但是...这样就够了吗？细心的同学可能会发现，如果我获取了你完整的链接，一直使用你的key和sign和一样的参数不就可以正常获取数据了...-_-!是的，仅仅是如上的优化是不够的

#### 三、请求的唯一性

为了防止别人重复使用请求参数问题，我们需要保证请求的唯一性，就是对应请求只能使用一次，这样就算别人拿走了请求的完整链接也是无效的。唯一性的实现：在如上的请求参数中，我们加入时间戳 ：timestamp（yyyyMMddHHmmss），同样，时间戳作为请求参数之一，也加入sign算法中进行加密。

- 新的api接口：

  * app调用：`http://api.test.com/getproducts?key=app_key&sign=BCC7C71CF93F9CDBDB88671B701D8A35×tamp=201603261407&参数1=value1&参数2=value2.......`

如上，我们通过timestamp时间戳用来验证请求是否过期。这样就算被人拿走完整的请求链接也是无效的。

#### 四、Sign签名安全性分析

通过上面的案例，我们可以看出，安全的关键在于参与签名的secret，整个过程中secret是不参与通信的，所以只要保证secret不泄露，请求就不会被伪造。

上述的Sign签名的方式能够在一定程度上防止信息被篡改和伪造，保障通信的安全，这里使用的是MD5进行加密，当然实际使用中大家可以根据实际需求进行自定义签名算法，比如：RSA，SHA等。
